<!-- @format -->

夏从「启」开始，到「桀」结束，历经 17 世、471 年。十七代夏王的谱系，依次是：大禹、启、太康、中康、相、少康、杼（zhù）、槐、芒、泄、不降、扃(Jiōng)、廑(Jǐn)、孔甲、皋(Gāo)、发、桀。

夏的开国君主叫「启」，就是「禹」的儿子。禹之前都是部落禅让制的，到禹这里直接把王位传给了他儿子，开创了「家天下」的先河。

之前都是禅让制的，据说有个叫「益」的人应该得到首领的位置。启直接给了自己的儿子，人家自然不服。所以「益」率领东夷联盟跟启打了几年，然后启确立了自己在部族联盟中的老大地位。

启死了之后，他儿子太康继位了。这老哥只顾玩，不理政事儿，夏部族权威削弱了，东夷部落趁机西进。东夷部落的有穷氏有个善射的首领「羿」(跟之前那个羿不是一个人啊)，率军从之前的属地迁移到夏后世的属地穷石，并和当地的夏人通婚。「羿」在夏民的用户下，夺取了夏政，太康投奔了斟𬩽氏。这就是历史有名的「太康失国」。

「羿」这厮夺权后没称王，依次把太康的弟弟中康，中康的儿子相立为王，自己独揽大权。但「羿」自己也不善治理，被自己的下属寒浞反水杀了。寒浞这厮还让他的儿子「浇」灭了亲夏的部落，还有相。幸运的是相的妻子已经怀孕，并逃到了其母亲的有仍氏，不久生下了遗腹子少康。

少康长大了后，当了有仍氏的牧正(负责掌管牲畜，为牧官之长)，「浇」听说了，派人追杀有仍氏，少康无奈投奔了有虞氏(舜的后裔)，做了庖正（负责掌管饮食，为庖人之长）。当时的有虞氏首领虞思膝下无子，他把仅有的两个女儿许配给少康，赐给他田一成，众一旅(方十里为成，五百人为旅)，并把纶邑(今虞城县西)交给少康管理。（由此可见少康这厮应该是个相当有能力，有人格魅力的人啊）

少康以此为根基，刺探浇的情报，斟灌、斟𬩽氏等夏朝的遗民得知少康有复国之志，纷纷前来会师。最终击败了控制中原三代、四十余年的东夷有穷氏。夏朝复国，这就是历史上有名的「少康中兴」。仔细想想，从「太康失国」到「少康中兴」，真的是个非常好的故事。多好的历史素材啊...

少康之后，其儿子「杼」继位。他了解东夷对夏王室的不满，为了巩固在东方的势力，他把都城从原（今济源市西北两公里处）东迁至老丘(今开封县陈留镇)  。他重视发展武器和制造兵甲，「杼」在位期间发明一种用兽皮做的甲，是中国战甲的创始。有了战甲之后，士兵战斗力大增，夏朝便积极对外扩张，大败东夷各部族，彻底征服了东夷各国，夏朝国势也进入鼎盛期。

杼之子槐在位时，东夷部落与华夏部落开始和平共处。槐逝后，其子芒继位。芒逝后，其子泄继位。这期间东夷部落与华夏部落逐渐同化。泄在位期间东夷部落已基本同化，于是他开始向西方发展。同时，他开始对顺从夏室的方国部落封土封号。这便是数世纪后诸侯制的起始。泄逝后，其子不降继位。他曾多次率兵征讨西方的九苑(先秦时封国，相传为夏朝时诸侯国。在今嵩山西北，洛河以南的顾县镇、缑氏镇、庞村镇、寇店镇之间这一区域，属于有莘氏故地)。

不降、扃(Jiōng)、廑(Jǐn)几位没啥好说的，夏朝的衰落从孔甲开始。这货改变了夏礼中祭祀祖宗的传统，开始祭祀天帝。《史记·夏本纪》记述孔甲“好方鬼神，事淫乱“，不少方国开始对夏不满。皋(Gāo)、发期间，关系越发恶化，氏族内部纠纷也激烈化，内乱不止。

发逝后，桀继位。这哥们善武，《史记·律书》记载：桀“手搏豺狼，足追四马”。因为方国与夏的关系越发不好，给夏的上供也越发减少，所以夏桀经常揍不服的部落。打外面没啥说的，内部管理也很差，百姓都愿意和他同归于尽。商在此期间逐渐兴起，最终联合其他部族，灭了夏朝，史称「鸣条之战」，成为中国历史上第一次朝代更替。

> 史料了解的不够详细，不过有时候也想，黄帝走一路揍一路，约揍越牛逼； 夏桀也是谁不服就打谁，为啥结果差这么多呢？很多变量啊，值得稍微思考一下。
