<!-- @format -->

中国上古史。

老夫不管那么多定义了，就指遥远的、从盘古到三皇五帝，到有巢氏、燧人氏、伏羲氏、神农氏(炎帝)、轩辕氏(皇帝)等时代，结束于夏朝的开端，是神话传说中的历史，还没有确切的历史记载。

没有记载的历史怎么流传下来呢？一是口口相传，二是后人也会猜或者推测嘛。

有巢氏，燧人氏怎么来的？《韩非子·五蠹》里面说：“上古之世，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇。有圣人作，构木为巢以避群害，而民悦之，使王天下，号曰有巢氏。民食果蓏蚌蛤，腥臊恶臭而伤害腹胃，民多疾病。有圣人作，钻燧取火以化腥臊，而民说之。使王天下，号之曰燧人氏。”

这些描述跟当前考古所了解的，对旧石器时代的认知是相符合的。

神农氏和烈山氏可能是那个时代以善与农耕而著称的氏族。

伏羲氏应当是一个善于占卜并以渔猎著称的氏族。

女娲所在的氏族对于自然的斗争取得过辉煌成绩。

所以呢，我们就根据史料的记载和描述，大概说一下这段时间发生了什么事儿。

黄帝和炎帝两族，是从互相通婚的少典氏和有蟜(jiǎo)氏繁衍出来的。两族最开始居住在陕北的黄土高原上，后来逐渐东移。
黄帝族的迁徙路线偏北些，东渡黄河吼沿着中条山，太行山的善变地带，直到今冀北地区。
炎帝族的迁徙路线稍偏南，顺着渭水和黄河两岸发展到今河南以及冀南、鲁东北一带。

黄帝很牛逼，走一路打一路，《史记》上记载“黄帝曾北逐荤粥”。
炎帝也很牛逼，走一路打一路，然而打到蚩尤这里被人家教育了。没办法，炎帝就像黄帝求救，两族就一起把蚩尤给收拾了。蚩尤也是有好兄弟的，比如东面的太昊、少昊两族，于是黄帝又把这两族揍了一顿。不过毕竟双方不是死敌，所以后面黄帝跟太昊、少昊两族又修好了，中原各族纷纷竖起大拇指：黄帝牛逼！

这时候炎帝不服气了，炎帝表示自己也很牛逼。于是黄帝便“修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，度四方，教熊、罴、貔、貅、貙、虎，以与炎帝战于阪泉之野。”前后跟炎帝打了三次，炎帝表示大佬还是你牛逼，于是炎帝族归服并且并入了黄帝族。

黄帝、帝颛顼(zhuān xū)、帝喾(kù)、帝尧、帝舜被称为五帝，是最有影响的部落联盟首领。

为啥这五人被并称为五帝呢？

黄帝，不多说了，其实老夫都有点分不清那些事儿是他干的，反正部族的事儿都是他说了算。

「颛顼」和「喾」对当时的社会制度进行了改革，「颛顼」“依鬼神以制义，治气以教民，洁诚以祭祀”，改变了以前人人都能与神灵交往的局面，使宗教祭祀专业化，后世把这些改革称为“绝地天通”。「喾」干了另一件事儿，把祭祀和部落联盟首领的权利结合了起来。
这俩人的时代，和当时的共工族有过很激烈的斗争，直到「舜」和「禹」的时代才结束。

「尧」，名放勋，号陶唐，所以又称唐尧。「尧」在位的时候，自然灾害严重，社会也不安定。这老哥的想法是谁让老子不爽就干死谁，于是“尧乃使羿诛凿齿于畴华之野，杀九婴于凶水之上，缴大风于青邱之泽，上射十日而下杀猰貐，断修蛇于洞庭，擒封豨希于桑林。万民皆喜”。另外，他还命令羲氏、和氏观察日月星辰以制定历法，治理天下注重家族作用，使以黄帝族为核心的部落联盟更加巩固了。

「舜」，名重华，号有虞氏，所以又称虞舜。舜没有那么多故事性的东西可以讲，但舜在位期间，把尧都对之没办法的四个凶族「浑敦」,「穷奇」，「饕餮」，「梼杌(táo wù)」，放逐到了边远。对一些不听话的氏族比如共工，欢兜(dōu)，三苗等，也都该敲打敲打。感觉是个文治武功都特别牛逼的大佬。

「禹」，不用说，大禹治水的故事大家都知道。治水的事儿从舜的时候就开始了，一开始给鲧(gǔn）去干，干了九年啥也没干成。大禹三过家门而不入的故事就不多说了，不过大禹的老婆是九尾狐，这有是一个有趣的故事，只是九尾狐惨了点。。。哎。禹在位的时期，社会正经历由野蛮迈向文明的巨大变革。古人曾用“大同”和“小康”来对比巨大变革的前后。从禹之后，我国古代社会就跨入了文明时代。
